# 南昌印象


<!--more-->

出差三天南昌，趁着晚上一点时间逛了一下。

说一下南昌印象。

第一个是人少，可能是因为在广州待久了，习惯了这座一线城市人潮汹涌的感觉。八九点走在万寿宫附近的路上，一直到滕王阁景区周边，行人稀疏，马路上偶有来往车辆。此外显得格外安静。

第二个古风遗韵，万寿宫，滕王阁，市图书馆，都是古建筑或仿古建筑，雕梁画栋，风格蔚然。夜晚的古建筑在灯光的装饰下，更加美轮美奂。虽说都是重修的建筑，但是初入眼时依然给我很大震撼，这个震撼来自于它们的恢弘大气，高大威严，蔚为壮观，完全别于我在广州看到仿古建筑矮小，小家碧玉的感觉。

我在万寿宫街区逛了一圈，区域不大，几条巷陌划分了美食街，酒吧街，集市等，到了万寿宫所在地，前面有个大亭子，穿过后入口两个大城墙巍峨高耸，一下子给人一种震撼的感觉，穿过后，有正殿，左右偏殿，供着不同的神明，和古代名人，正殿供奉许逊，字敬之，又被称为许旌阳，道教四大天师之一，后面还有一个后殿，后殿供奉玉皇大帝，整个殿群还蛮大。万寿宫，是江西人的会馆文化代表，传言江西人走到哪就把万寿宫建到哪，全国乃至世界其他地方，都有很多万寿宫，江西的江右商帮曾是中国最大的商业团体，各地的万寿宫是江西商会的统一的会馆，是江西人在外的家乡扭锁和精神家园。

滕王阁在万寿宫地铁边不远，因了王勃的《滕王阁序》而名扬天下，一句落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，传唱千古。我在夜色中，看了一眼滕王阁，它伫立在江边，历经千年，依旧光彩照人，灯光绚丽，在历史的长河中，随着赣江江水永远的奔腾不息，文字记录了它，文化传承了它，滕王阁在风中立，在雨中立，在川流熙攘的人潮中立。时光飞逝，而它所代表的东西却在永存，它是一个印记，穿过岁月，它是一根纽带，贯古通今，并将连向将来。

因为时间原因，我没能进去滕王阁参观。第二天傍晚下班后，我去了八一广场，绳金塔商圈。八一广场，非常宽敞，靠后中间矗立着八一南昌起义纪念碑，非常高大。我刚出地铁时还被地铁口旁的一栋建筑给震撼到，建筑不高，但是恢弘，大气，正门顶部有个硕大的五角星标，那是江西省美术馆。南昌的这种宏大的建筑风格，让我印象深刻，总能在初见时给我魔幻的一击。我之前常在我的梦里梦到一个场景，在家乡的后山上，有一批非常高大魔幻的宫殿楼宇，每次都给我极强的震撼和压迫感，在梦境中，简直就像处在魔幻主义世界，天色阴暗，黯淡无光，楼宇高大，摄人心魄。这个梦常常出现。去八一广场就看了一下碑，然后在附近走了几百米找了个瓦罐汤拌面吃，虽说美团上人气很高，不过我并没有觉得味道有多惊艳。随后想去秋水广场看音乐喷泉的，查看了下绳金塔不远，就想先去绳金塔逛一下，绳金塔人气并不高，高德上没有几条评论。天气有点冷，南昌这里没几辆共享单车，但是共享电动到时一堆。我去等公交，公交刚好首发站，上一辆刚过，整整等了半个钟，在快要放弃的时候，那趟公交来了，到了绳金塔，真是失望至极，塔围起来了，周边路上几乎没有人烟，网上查到小食街，摊位没一个开的。我查了地铁的方向，直接要去做地铁。大马路边倒是有很多食肆，快到地铁口的地方，我听见广场舞的音乐震天响，我拐进去一看，发现广场上人群涌动，一群又一群的广场舞大妈大爷都聚集在这里跳舞。刚才下公交的地方是绳金塔另一侧，没有人气，而靠近地铁这侧，塔前有个广场，连接着绳金塔商圈，大爷大妈都在广场这边争奇斗艳，商圈建筑仿古建筑，横梁立柱，挂着仿古的灯笼，灯光昏黄，很有古意。拍照效果倒是蛮好，不过游人稀疏，远比不上广场舞大妈的气势。这里有负一，一，二三层，很多店铺都没有开门，不知是倒闭了还是晚上没开，稀疏的人流，稀疏开放的店铺，不知是哪个造就了哪个。我下到负一层，往地铁口走去，秋水广场的音乐喷泉是赶不上了，它一场只有15分钟，在19点和20点有两场。

我往酒店方向回去，地铁线围绕着滕王阁的周边，隔天的车票回广州。





---

> 作者: Kingpo  
> URL: https://hugo.111520.xyz/posts/2023-02-23-nanchang/  

