# 2021-2022读书记


<!--more-->

## 2021-2022读书记
*白云苍狗，白驹过隙。*

### 《我们仨》
>杨绛

杨绛，钱钟书和钱媛一家人的悲与乐，温馨动人，伉俪情深，字字平实，却饱含力量，岁月沧桑，匠人风骨。

### 《鹿川有许多粪》
>李沧东

精彩的短篇小说集，社会底层人物的刻画，如此鲜明而无奈，令人动容，放在中国又何尝不是这样呢？

### 《天生有罪》
>特雷弗·诺亚

美国脱口秀主持人崔娃的个人传记，线性和非线性交叉讲述，让我们看到南非人民在种族隔离下的生活图景，崔娃有一个伟大的母亲，教育引导他摆脱了黑暗，不至于沉沦，走向世界舞台。

>摘抄待整理

### 《强风吹拂》
> 三浦紫苑

一群大学生跑者的修炼和参赛故事。

### 《茶花女》
>小仲马

一个妓女遇见了爱情的故事，妓女的爱情也可以高贵而伟大。

### 《许子东的现代文学课》


### 《冬牧场》

### 《夏牧场》

### 《夜晚的潜水艇》

### 《一个叫欧维的男人决定去死》

### 《姥爷，我们天上见》
> 蒋雯丽

2021-06-30

蒋雯丽的《姥爷，我们天上见》这两天读完，是本散文集，篇幅不长，文字质朴而又深情，记录了作者和姥爷从小生活的点点滴滴，温情脉脉，读罢令人感动。

想不到，一代影视明星文丽姐的文笔还这么好，文字朴实而有力量。本书就是一部传情又活泼的小品文，读来非常有味道，文字表现也很有张力。真是适合闲暇时刻品读玩味，一窥小文丽的童年时光，怀念一下自己的童年时生活。

姥爷是火车司机，经历过抗战，新中国成立，喜好交友，重情重义，热情好客，与人为善，乐善好施，有很多优良品性，注意养生，喜好景观盆栽，活到90多岁高龄，病逝。

文丽自小由姥爷照顾，受到姥爷无限疼爱，是姥爷的掌上明珠。同时，姥爷也不忘对小文丽的教育，该罚有罚，并非一味的宠溺。

通过点滴的日常生活和对周围人的描写，姥爷的人格魅力跃然纸上，作者从各个维度表现出了姥爷的朴实和不凡，姥爷有着传统的一面，又有着开明的睿智的一面，是个非常可爱的老头，受人爱戴。

爷孙俩，一个九十岁，一个十岁，互相陪伴，一个成长，一个老去。姥爷给了小文丽最重要的东西，人世间永恒的爱，这浓烈和深刻的爱伴随着庇佑着作者的一生，时至今日，作者时时怀念。爱是人世间最永恒，最深刻，最美好的东西，没有之一。

祝愿我们每个人都能拥有各自的爱和幸福。

**摘抄：**

>姥爷和我，一个九十岁，一个十岁，在二十世纪七十年代末，那个风雨飘摇的年代，他扶持我长大，我陪他走完人生的路。一个生命像小树一样长高，长壮实；一个生命却像一棵老树一样，慢慢地倒下了，无声无息。

>那时，时间对所有的人都是静止的。
>
>现在，时间对所有的人都是如梭的。

>我好像有一种伟大的使命感，就是要帮助她，帮助这个可怜的小姑娘，重新建立起生活的信心，让她干净美丽起来。

>现在的我，才能理解和懂得，那三个儿子，其实也是自卑得不行。没有了父爱和母爱的孩子，也不知道如何去爱别人，包括自己的亲人。

>姥爷经常跟我说：“别人敬你一寸，你要敬别人一尺；别人敬你一尺，你要敬别人一丈。来而不往非礼也。”

>人这一辈子，真像是做了一场梦。

>人生的意义有时会很大，有时会很小。像这个时刻，这么不容易得到的一件新棉袄，却被自己弄脏了，真的觉得人生都毫无意义了。

>每一个出现在你身边的人，都是上天派来的天使。每一个来乞讨的人，也都是来度化你的人。舍得，舍得，没有舍，哪里有得。姥爷用他的点滴，给孩童时的我进行了最好的人生教育。没有语言，只有行为。

>后来在书里读到一句话：有了戒，才有了自由。

>仅此而已，却非同一般。

>孩子的世界，如同动物的世界，弱肉强食，无比真实。

>交朋友是需要时间的积累和考验的。

>今天，就因为姥爷的一句话，改变了我周围的氛围，改变了一直以来，让我纠结和痛苦的难题，改变了我的生活。原来，这么简单的事，却让我痛苦了五年。早知道这么简单，啊，不，不，我真不希望是今天这样的局面，我真不希望依靠外力来解决我的痛苦。它的简单，让我觉得，我痛苦得不值得；它的简单，让我觉得，我的微弱和渺小。

>姥爷用他的爱，给了我幸福的童年。如今，我也想把这份爱传递出去。爱是我们活在这个世上唯一的理由。






---

> 作者: Kingpo  
> URL: https://ttzz.eu.org/posts/2022-07-29-2021-2022-reading/  

