# 茶魂


<!--more-->

我在岁月的长河里，分明看见了爷爷那慈祥的笑容，那品茗的安祥神情，那份悠然与自在，沉淀成了天空最纯粹的深蓝、大地最质朴的乌黑。我深深的怀念着，虔诚地祭奠着。爷爷留给我的所在，我把它放在内心最深处--一缕茶魂。

我看见天际，爷爷那微笑的神情，像涟漪一般，一圈圈的扩散。

记忆中的村庄，除了袅袅的炊烟外，还有悠悠的茶香。

七岁那年，我一咕噜咽下了记忆中我生平的第一杯茶，之所以说是“咽下”，是因为那种小屁孩不曾懂得品的滋味，对我来说可不太好喝，简直难喝，看着我喝完后咋着嘴吐气摇头的样子，一旁的爷爷笑得乐呵呵的，“一点都不甜，难喝死了。”我撅着嘴说道，实在想不明白爷爷为什么整天在捣弄着这玩意儿，还喝得津津有味。爷爷微微摇头，说：“有点苦是吧，茶可不是甜的哦，慢慢喝，才有味道呀，喝茶呀，对这里有好处的呀。”说完指指我的心脏的位置，我吐了吐舌头，听不懂他说的，一溜烟就跑开了，留下他在那里微笑，“你以后就会懂的。”后来，后来呀，我确实懂了，喝茶，养神，养气，养心，冶性怡情。当时一整套茶具就摆在屋子中间，家里穷，很小，就一小间瓦房。但是那套茶具却还是相当精致考究的，杯子是青瓷的，上还有一条条裂缝形状。爷爷常常泡茶，不疾不徐，缓慢优雅，在亲朋好友来做客的时候，还会特意拿出珍藏的铁观音来款亲待友，精神饱满，神采飞扬。

十岁那年，淘气贪玩的我，不小心打碎了爷爷那套名贵的茶具的两个杯子，我惊奇的发现它们并不是沿着之前的裂缝裂开来的，当我还在好奇的探究当中的时候，迎来了父亲生平最严厉的呵斥，当时爷爷不在，从父亲口中我才得知，原来这套茶具是爷爷年轻时花了省吃俭用两年才攒够钱买的，在那艰苦的年代，那是很难想象的，此后他陪伴了爷爷30多年，一直到现在，爷爷一直视之若珍宝。爷爷年轻的时候相当轻狂，争强好胜，又过于轻浮，在现实一次又一次的撞击之下，在阶级斗争中，饱受折磨，痛不欲生，几乎奔溃之际，他有幸找到了精神的寄托，他意外的接触到了一篇关于茶文化和茶精神的文章，写得入木三分，更意外的喝到了一次茶，虽然不知道是什么茶，那入口的清苦，而后微甘，芝兰之气，齿颊留香，给爷爷带去了深深的感触，他猛然感觉茶就是他的人生，他的归宿，个中滋味百千，说不清，道不明，顿觉他的人生还有力量，他就这样与茶相遇了，疯狂的迷上了茶。那么的不可思议，又那么的自然而然，后来呀，我才渐渐明白，把茶和爷爷联系在一起的，是茶魂。打碎茶杯之后，我知道了爷爷的故事，也遭到父亲严厉的责打，同时还战战兢兢的害怕爷爷的新一轮打骂。然而，出乎意料的是，爷爷知道后，居然一点也不生气，和蔼而慈祥的笑容一直在他脸上荡漾着，我感到很诧异，问他为什么不生气，爷爷摇摇头，笑着说：“为什么要生气呀，这茶杯虽然碎了，盛不了茶，但茶的精魂还在那里呀，他不会因为这杯子碎了而碎了呀，茶杯贵贱只是茶杯的事呀。”语言平和中有着宽厚的力量，当时我没听懂。十岁的小孩对很多东西还是一无所知的。现在我大概懂了，爷爷早已看开了，看淡了，唇齿之间的茶味升腾成为他智慧，茶魂给了他新知。

十五岁那年，我喜欢上了喝茶。由七岁的不喜欢到喜欢，我走过八个年头，这一步的跨越可说大也可说小，但是，我只能说，我喜欢喝茶，我迷恋茶的感觉，我能品出他的味道来，但是品不出他的精魂，品不出他的内在力量，品不出他的智慧。爷爷说：“不着急，茶，要慢慢的喝，要慢慢的品，才能喝出他的味道，他更绵长悠远的味道还需岁月的沉淀，慢慢品哟，不着急，将来你会懂得。”这一份韶光，在该来的时候总会来的哟。我总是在梦里梦见，我在小小的茶园旁，看着岁月的河流，叮咚的流着，我轻舀起一小瓢河水，轻轻地煮开，泡开我那壶小小的茶，茶香氤氲，阳光柔柔地照射下来。我轻呷了一口，神情安然自在。

二十岁那年，爷爷走了，轻轻的，走得没有一点声音。我还记得他临走前要我泡一杯茶给他，很普通的茶种就行。他喝完的时候，很满足，很安详，他跟我说：“茶要好好喝，好好喝，好好喝你才会明白的他里面的东西了—茶魂。我跟他走了大辈子了，越来越明白哟。”我感到深深的悲伤，眼泪止不住的流。我会始终记得的，我会始终记得这些话的。

现在，走进茶，走出茶，我想我只是在渐渐的触摸茶魂，而茶魂，你说是什么？你体会到了么？我看着桌面上茶杯里茶水，金黄的色泽鲜亮而透明，像极了上了色的水晶，袅袅上升的水汽在杯面缓缓的升腾，优雅而自在，香气氤氲，弥散开来，轻轻的，柔柔的，我陷入了沉思。

村庄还是往日的村庄，悠悠的茶香依然再继续着他的故事。

我看到天际爷爷的笑容在荡漾开来，一圈一圈。

> 本文系广东省第五届“我与茶”征文比赛优秀奖。

---

> 作者:   
> URL: https://ttzz.eu.org/posts/2015-06-03-tea-soul/  

