# 后疫情时代


<!--more-->

### 从严到松，只是一瞬间

身处广州，对这次新冠放开的感受最是深刻。

从10月开始，海珠的疫情开始爆发，扩散，周边沦陷，进而扩展到整个广州。

而11月初，软考和成考依旧坚持举行，我的考场就在海珠腹地，当时8号线整条已经停运，早上保留运营几个钟运送考生。我的软考就在这样紧张又纠结的疫情氛围中遗憾地挂掉一科的。

封控之严愈加，从海珠到周边区，乃至我所在的天河，最终最紧的时刻，是在11月底。

11月最后五天，天河除几个cbd核心街道外宣布静默，疫情以来天河从未有如此举动，不可谓不严重，平时新闻各个区划定风险区的通报，从不见天河上榜，它只是提及天河个别区域而已。通报出了之后，我所在的街道开始进一步封村，第一天水马加围，第二天出入口减半，不进不出，第三天装铁架铁皮，静默五天，第三天还在装铁皮铁架，这形式，让人怀疑不知要延续静默多久。同时，从封控区屡屡传出的一些冲突，也在网上短暂又疯狂的流传。人民对封控一刀切所带来的不便越加不满。人民迫切希望解封。

在我周边都怀疑进一步加剧收紧的情况下，12月1号，广州宣布全部解封，除高风险区域外（精确到楼栋）。有点不敢相信，这5天内，还在想着要囤哪些菜，没想到放开来得这么快。30日晚，围村的铁皮铁架一夜又拆完，1号所有通道畅通无阻。这个铁架铁皮，在建了2天后，完成了它的使命，我不禁感叹施工人员这笔钱挣得容易，3天内一建一拆两挣。

广州走在了全国的前列。1号后生产生活恢复，所有封控消失了，从最严到最松，一夜之间，一下子让人有点不适应。市井气息随着人的自由升起来一些。只是，大家在出门这件事情，变得更加谨慎了。

放开后，新冠就成了流感。不再有物理隔离，全民感染一波，是早晚的事。

只不过，没想到这么快。十五天后，就到了我身边。

### 阳是早晚的事

放开后，阳是早晚的事情，只是没想到那么快到来，短短半个月，内人就阳了，公司一个人阳了，然后就我，然后公司就沦陷，内人感染6天后我才发烧，距离放开半个月多一点，第一波席卷广州如此之快，官方说1月上旬是高峰期，我看20-26号才是高峰期，这些天，快递派件，美团优选都受到影响，公交司机也倒了一大半，公交发车班次严重影响，我在12345进行了投诉，一个公交公司复电说1500个司机，目前阳了600个，导致运力影响。

我阳了后，症状最明显发烧，38.5，烧了4天4夜，不吃药退不下烧，头晕，乏力，走路晕眩，头两天睡得难受，几乎整宿都没睡着。接下来咽喉痛，应该是新冠引发了咽喉发炎，支气管炎，鼻子难受，呼吸难受，咳痰带血，咳嗽不停，咽喉痛咳嗽扛不住，还是去社区医院拿了药吃。

这两天有所缓解，应该已经恢复，已经过完7天，早上测了抗原阴性。

### 后疫情时代

抗疫三年，从封闭到开放，此路漫漫，前路更漫漫。

放开后，进入后疫情时代，我们都祝愿能好转，早日回归疫情之前的时代。距离全民不戴口罩的日子，相信已经不会很远了，可能，再过一年半载。生活又会回到19年那会儿疫情前的开放与自由了。

不过在国内，可能时间还会拉长，政策总是会有相当一段时间的滞后性。

刚刚查了一下，新冠重复感染率，在新加坡和日本这些早期开放共存的国家，都普遍存在，新加坡重复感染率达到了15%，他们已经共存一年多了，而这一年里又经历了3波疫情的高峰。这对我们是有很大的借鉴意义的。

二次感染，交叉感染，将会在接下来一年甚至两年内上演。

后疫情时代，也是一重对生命的考验。






---

> 作者: Kingpo  
> URL: https://ttzz.eu.org/posts/2022-12-26-after-covid-19-was-released/  

